### 2009-04-02 docs/paper.tex
--

{\bf \Large О применении метода конечных элементов для решения
  уравнений в частных производных на гладких многообразиях.}

@@

\subsection*{Базисные  функции}
Используются линейные базисные функции. Каждая базисная функция
$\phi_i$ равна единице в узле с номером $i$ и нулю в остальных
узлах. Функция отлична от нуля на треугольниках, содержащих узел с
номером $i$. 
Три базисные функции на треугольнике с координатами $x_1,x_2,x_3, y_1,y_2,y_3$:
\begin{equation*}
\begin{split}
\psi_1=(x-x_2)(y_3-y_2)-(y-y_2)(x_3-x2),\\
\psi_2=(x-x_1)(y_3-y_1)-(y-y_1)(x_3-x1),\\
\psi_3=(x-x_1)(y_2-y_1)-(y-y_1)(x_2-x1).
\end{split}
\end{equation*} 
\begin{equation*}
\phi_i=\frac{\psi_i}{\psi_i(x_i,y_i)}
\end{equation*}

@@

@@

\includegraphics[scale=0.5]{icosahedron.eps}

@@

В таблице приведена зависимость погрешности от размера сетки. В левом
столбце обозначено число итераций для алгоритма построения сетки. На
каждой итерации каждое ребро делится на два, поэтому шаг сетки
сокращается вдвое. При уменьшении шага в два раза погрешность
сокращается примерно в четыре раза.
\begin{center}
\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
\hline
$It$ & число точек & погрешность \\
\hline
$1$ & $41$    & $2.73\times10^{+0}$   \\
$2$ & $161$   & $8.42\times10^{-1}$ \\
$3$ & $641$   & $2.73\times10^{-1}$ \\
$4$ & $2561$  & $7.09\times10^{-2}$ \\
$5$ & $10241$ & $2.06\times10^{-2}$ \\
$6$ & $40961$ & $5.80\times10^{-3}$ \\
$7$ & $10241$ & $2.06\times10^{-2}$ \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

>>>>

{\bf \Large О применении метода конечных элементов для решения
  уравнений в частных производных на гладких двумерных многообразиях
  пространства $\cal R^{3}$.}

@@

\subsection*{Базисные  функции}
Используются линейные базисные функции. Каждая базисная функция
$\phi_i$ равна единице в узле с номером $i$ и нулю в остальных
узлах. Функция отлична от нуля на треугольниках, содержащих узел с
номером $i$. 
Три базисные функции на треугольнике с координатами $x_1,x_2,x_3, y_1,y_2,y_3$:
\begin{equation}\label{basis}
\begin{split}
\psi_1=(x-x_2)(y_3-y_2)-(y-y_2)(x_3-x2),\\
\psi_2=(x-x_1)(y_3-y_1)-(y-y_1)(x_3-x1),\\
\psi_3=(x-x_1)(y_2-y_1)-(y-y_1)(x_2-x1).
\end{split}
\end{equation}
\begin{equation*}
\phi_i=\frac{\psi_i}{\psi_i(x_i,y_i)}
\end{equation*}

\subsection*{Использование в случае произвольного гладкого
 двумерного многообразия пространства $\cal R^{3}$}

Построим триангуляцию мнообразия в глобальных координатах (в
координатах пространства $\cal R^{3}$). Разобъем многообразие на
непересекающиеся области так, чтобы каждый треугольник триангуляции
целиком лежал в какой-то одной области. В каждой области зададим
локальную систему систему координат.

Интеграл по базисной функции равен сумме интегралов по таким
треугольникам, на которых эта базисная функция отлична от нуля. При
этом интеграл по треугольнику надо считать в системе координат той
области, в которой этот треугольник находится. Следует отметить, что
интеграл от базисной функции будет зависеть только от значений
интегралов по соответствующим треугольникам, знаний о переходах между
системами координат или о том как располагается граница не
требудется.

Следует иметь ввиду, что в разных координатах исходная система
уравнений может выглядеть по разному, поэтому надо в областях
выбирать такие координаты при переходе между которыми дифференциальный
оператор сохраняет свою форму либо в зависимости от области менять вид
уравнения и считать интегралы разными способами.

Например, неразумно решать уравнение в частных производных на плоской
области, разделенной на две подобласти, так, что в одной подобласти
задана декартова система координат, а в другой полярная. В случае
декартовой и полярной системы координат, интегралы по треугольникам
вычисляются разными способами и дифференциальные
операторы, не сохраняют свою форму при переходе из одной системы
координат в другую.

@@

\begin{center}
\includegraphics[scale=0.9]{zones.eps}
\end{center}

@@

@@

В таблице приведена зависимость погрешности от размера сетки. В левом
столбце обозначено число итераций для алгоритма построения сетки. На
каждой итерации каждое ребро делится на два, поэтому шаг сетки
сокращается вдвое. При уменьшении шага в два раза погрешность
сокращается примерно в четыре раза.
\begin{center}
\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
\hline
$It$ & число точек & погрешность \\
\hline
$1$ & $41$     & $2.73\times10^{+0}$ \\
$2$ & $161$    & $8.42\times10^{-1}$ \\
$3$ & $641$    & $2.73\times10^{-1}$ \\
$4$ & $2561$   & $7.09\times10^{-2}$ \\
$5$ & $10241$  & $2.06\times10^{-2}$ \\
$6$ & $40961$  & $5.80\times10^{-3}$ \\
$7$ & $163841$ & $1.61\times10^{-3}$ \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
